# ch4 检索实操题 - 公司信息检索报告

~在此撰写本章检索实操题信息分析报告。

## 0. 摘要

这是开智学堂「信息分析」课程第 4 周检索实操题任务报告，包含分析背景、思路与分析步骤、主要结论、进一步讨论、参考文献等内容，完整重现我获取此题目答案的过程。

本次任务中我主要检索了金融行业 A 公司的信息, 同时了解了同行 B 公司的信息. 主要通过年报和财经网站的数据完成了本次任务.详细步骤参见正文。

这次任务让我颠覆了以往的很多认知, 我发现真正缺乏危机意识的是我自己, 而不是公司. 也发现了金融科技领域是一个值得关注的领域. 我也体验了对一开始反感的东西, 后来居然有了些兴趣. 体会到要学会开拓眼界, 而不是只看到目光所及之处的几个特例.

在进一步讨论中，我分享了自己的一些体验, 包括年报是了解公司信息的很好的方式, 以及学会用做信息作业和玩游戏的心态去克服对不喜欢领域的反感.可能对小伙伴们有启发。期待与小伙伴们多交流!

## 1. 背景

任务卡片

> ch4 检索实操题：请进行任一你工作过或感兴趣的公司，与个人印象对比，挖掘反常识要点，形成一份信息报告。

> Ps. 如涉及个人真实信息，建议使用 ABC 等代号描述，保护个人隐私信息。

## 2. 分析过程

### 2.1 准备工作

### 2.1.1 目标选择

- 我主要的检索对象是日常接触较多的 A 公司, 同时比对了一下同行的另一家 B 公司.
- 我的主要目标是学会降低对这个行业的反感, 学会更客观的看待这个行业.
- 之前对这个行业有很多抗拒, 但是确实又是值得去认真了解的.
- 趁课程的机会, 让我能得以从另一个角度去探索这个行业.
那么就开始吧.

### 2.1.2 方式选择

- 年报
    - 想了解一个公司的详细的信息, 我第一个想到的就是年报信息.
    - 不过年报相对来说还是都是说的这个公司好的一面, 后续还需要进一步交叉验证.
    - 但是我觉得这是一个很好地进行全面总览的入手处.
- 财经网站
    - 可以方便的获取各种财务数据和报表
    - 可以方便的进行同行比对, 适合进行交叉验证

### 2.2 信息获取

### 2.2.1 A 公司信息

### 2.2.1.1 总览

- A 公司的市值或者一级资本排序, 在全球本行业来说,都不算低了. 虽然说可能有着一些历史性的红利, 但是是不是可以说, 它还是有着一些做得好的地方?
- 里面有提到它`服务于亿万个人和公司客户`, 仔细想想, 确实也是这样的. 保持这么大体量的客户群, 其实并不是一件容易的事情. 从这个角度来说, 我需要对它多一点的敬畏.
- 同时它`多个行业的子公司`, 做到这个也是很不容易的.
- 对比了在财经网站里的同业数据, 可以说规模和体量都是真的算很高了, 成长率的话中等.

### 2.2.1.2 资产负债 / 利润来源 / 风险管理

- 主要利润来源
    - 利息净收入在营业收入中占比为 72%
    - 本集团通过优化资产负债结构、提高资产收益率和加大存款推动力度等措 施，使得本集团付息负债付息率下降幅度高于生息资产收益率下降幅度
    - 本集团将继续采取综合措施推动存款增长，稳定核心负债来源，优化贷款结构，深化客户关系管理，积极应对复杂的外部环境变化带来的挑战
- 主要资产 - 客户贷款和垫款 56%
    - 公司类贷款和垫款 64000 亿元，增幅为 9.8 %，主要 投向基础设施行业、小微企业等领域。
    - 个人贷款和垫款 51000 亿元，，增幅 19.7%。
        - 个人住房贷款 42000 亿元,增幅 17.50%;
        - 信用卡贷款 5600 亿元,增幅 27.51%
        - 个人消费贷款 1100 亿元, 增幅 156.74%
        - 个人助业贷款 余额 300亿元，较上年减少 100 亿元，主要是为加强风险控制，调整了产品结构。  
    - 我的思考:
        - 个人消费贷款的增幅惊人
        - 信用卡贷款发展也很快
        - 住房贷款是大头和传统优势
        - 贷款方面, 个人业务其实和公司业务比, 并没有我想象的那么的劣势
- 主要负债 - 客户存款 80%
    - 公司存款 87000 亿元，增加 6900 亿, 增幅 8.6%，总额占比 53%
    - 个人存款 71000 亿元, 增加 1700 亿, 增幅 2.5%, 总额占比 43%
    - 我的思考:
        - 存款方面, 确实公司业务增幅占据了大头
- 贷款质量
    - 个人贷款质量相对更高, 不良率 0.42%  
        - 个人住房贷款不良率最低 0.24%, 其次个人消费 0.72% 信用卡贷款 0.89%
        - 公司短期贷款不良率 3.93% 和 个人助业贷款不良率 4.45% 比较高 
    - 公司贷款不良率 2.58%
        - 不良率高的
            - 批发和零售 7.69%
            - 制造业 6.36%
            - 采矿业 5.22%
        - 不良率低的
            - 水利、环境和公共设施管理业 0.21%
            - 租赁和商务服务业 0.36%  
            - 电力、热力、燃气及水生产和供应业 0.51%
            - 教育 0.61% 
            - 信息传输、软件和信息技术服务业 0.95%
- 业务回顾
    - 利润占比 
        - 个人 45%
        - 公司 27% 
        - 资金 18%
    - 我的思考
        - 没想到从利润占比来说, 居然是个人业务贡献更大, 猜想是不是个人贷款质量更高的缘故  
- 风险管理
    - 本集团面临的主要风险是信用风险、流动性风险、市场风险、操作风险、声誉风险 和国别风险。
        - 信用风险
            - 推进信贷结构调整
                - 重点支持住房租赁业务、消费金融、普惠金融、先进制造业和现代服务业发展，巩固基础设施领域 传统优势。
            - 加强关键环节风险管控
                - 强化贷前尽职调查环节的风险识别和防范能力，提升放款 审核效率和质量。
                - 完善贷后决策机制，强化贷后检查监督，推进押品集约化管理，加强 信息系统建设和大数据应用，统一监控表内外、境内外、母子公司、信贷与类信贷业务 信用风险。
            - 加强授信风险管控
            - 提升风险计量能力
            - 强化不良资产经营与价值管理
            - 防范大额授信集中度风险  
    - 措施 
        - 高度重视防范化解风险，主动管控风险。
        - 在准确洞察大势中把握 风险变化规律，对负债率风险、行业性风险和流动性风险等保持高度关注。
        - 运用互联网、大数据等新技术，提升风险精准预警预控能力，对风险早识别、早预警、早发现、 早处置。
            - 不断强化合规系统建设和技术支撑，增强体系化的合规管理能力。 
    - 我的思考
        - 这里凝结了这个行业的血泪教训. 
        - 新的技术在这里的运用, 其实是很有帮助的.

### 2.2.1.3 经营与业务发展 

- 传统优势
    - 基础设施行业领域 - 在 A 公司的公司类余额占比超过 50%
    - 住房领域 - 率先推出住房租赁解决方案，创建住房租赁综合服务平台
        - 新的商业模式和业务增长点
            - 切入口:住房租赁市场 -> 推动智慧城市建设 -> 把服务全面融入城市运行和居民衣食住行“大生态”中. 
            - 这个是我之前没有关注的,值得留意这方面的发展.
- 推进零售业务优先战略
    - 个人业务利润总额占比达到 45%
    - 个人住房贷款余额居同业首位
    - 把握消费升级机遇，个人消费贷款新增同业第一
    - 信用卡累计发卡突破亿张， 实现消费交易额超过 2 万亿元
    - 我的思考
        - 个人消费贷款新增这一块之前没有太留意, 值得关注.
- 消费领域的发展
    - 推进零售优先战略，零售业务贡献度和主要业务市场份额持续提升。
    - 消费成为推动 中国经济转型增长的主要动力，为零售业务快速发展创造了广阔的空间。 
        - 这个也是我之前没有留意的, `消费成为推动 中国经济转型增长的主要动力`, 值得关注.
    - 持续巩固个人住房传统优势。优先支持消费业务发展，消费信贷形成新优势，发展基础全面夯实。
- 培育新兴业务竞争优势
    - 金融市场交易能力和做市能力提升
    - 非金融企业债券承销金额成功蝉联“七连冠”
    - 扩大投行品牌影响力
    - 结算与现金管理业务持续稳健增长
    - 托管规模新增、托管公募基金收入等多项业务 保持同业领先
    - 我的思考
        - 这一方面平常接触的都比较少了
- 机构与渠道
    - 物理渠道 
        - 自助设备交易量达到柜面 7 倍
        - 柜员 -> 营销服务岗
        - 网点功能: 交易处理 -> 营销服务 
        - 开展首批 5 家分行深化智慧网点建设试点
        - 智能机器人基本实现厅堂迎宾、业务咨询、引导分流和营销展示四大类场景应用
        - 实现集约化运营平台跨越式发展。完成全行柜面外汇汇款业务集中模式推广，促进 本外币综合化转型
    - 电子渠道
        - 移动优先策略
        - 移动端交易额增长 87%, 交易量增长 144%
        - 客户服务集约化管理成功推进，以“智能优先、移动优先、自助优先”为目标
        
### 2.2.1.4 我感兴趣的信息技术和金融科技方面 

- 信息领域的应用
    - 创新数字化、网络化和智能化普惠模式
    - 以多方信息和数据筛选优质客户
    - 在提升经营效益的同时保证了资产质量
- 信息技术与产品创新
    - 建立数据分析人才培养的长效机制。通过实施“绿树工程”专业数据人才培养计 划，组织多层级针对性培训，培养了一批数据分析专家，为推动数字化建设培育人 才队伍。  
- 金融科技发展方面
    - 现代科技对行业具有颠覆性影响。
    - 运用 互联网思维和大数据技术，创新推出相关产品。
    - 以开放共享的理念探索科技能力输出，为客户提供“融资、融智、融网”全方位、 多层次、综合化服务。
    - 适度超前布局，开展金融前沿科技研究，力争在互联网、大数据、人工智能和金融行业深度融合方面走在同业前列。 
    - 我的思考
        - 这个颠覆性的影响我是有感触的, 但是具体会怎么运用呢?
        - 另外所有的行业好像都在说互联网/大数据/人工智能, 除了专门的研发部门, 怎么能和日常的工作结合起来呢? 
- 实施金融科技战略
    - 深化核心系统应用, 释放大数据价值创造力
        - 建 立了业界领先的企业级数据管理体系和数据应用体系
        - 建设大数据工作平台，实施大数据应用项目 400 余个  
        - 以制度化、机制化、定量化手段推进客户服务、人力资源、资本、流动性等方面 的精细化管理，进一步培育精细化管理文化
    - 加快金融生态圈拓展，巩固客户、账户基础。
        - 公司机构客户 400 万余户; 个人有资产 客户 3 亿余户
        - 深入实施“移动优先战略”，
        - 统筹推动商户拓展
        - 优化渠道布局，99%的网点完成智慧转型
- 金融科技的机会
    - 金融科技发展日新月异，人工智能、大数据、云计算、区块链技术逐步应用于金融业务，为防控金融风险、创新业务模式、满足客户多元化需求提供了有力支撑    
- 我的思考
    - 未来大数据应用的场景会更多
    - 精细化 / 定量的管理是趋势
    - 移动渠道优先
    - 智慧转型已经是进行时
    - 商户也是我之前没有太留意的一块
- 可以关注的发展方向
    - 实施金融科技战 略
    - 加强综合管理和智慧运营能力建设 

### 2.2.1.5 人力资源

- 年龄 
    - 30 以下 - 24%
    - 31 - 40 - 24%
    - 41 - 50 - 38%
    - 51 以上 - 14%
- 学历
    - 博士 - 0.1%
    - 硕士 - 8%
    - 本科 - 58%
    - 大专 - 27% 
    - 其他 - 7%
- 职责
    - 网点 - 52%
    - 公司 - 10%
    - 个人 - 11%
    - 金融市场 - 0.2%
    - 财务会计 - 2%
    - 管理层 - 3.4%
    - 风险管理、内审、法律和合规 - 5.7%
    - 信息技术 - 8.2%
    - 其他 - 7%
- 薪酬制度
    - 为鼓励价值创造，坚持薪酬增长向基层机构、业务一线和直接创造价值的岗位倾 斜，激发一线员工创利增收的积极性。
    - 强化绩效考核导向，使薪酬与业绩贡献相符。 
- 个人思考
    - 自己的年龄在这里还是有很多成长空间的, 对于新兴行业, 也许我觉得我年龄不小了, 但是在这个行业, 自己的年龄并不算大
    - 自己的学历在这里也不弱, 其实完全可以尝试为自己创造更大的发展空间
    - 没想到信息技术人员居然高达 8%, 这也太颠覆我的认知了, 从我日常接触的人来说, 我以为这个人数比例是 1%. 我猜是不是因为有专门的开发部门, 集聚了大量的信息技术人才, 但是在我日常接触空间里, 是难以碰到他们的.
    - 信息技术这一块值得关注, 也许真的会有内部的突破口也说不定.
    - 传统领域可能我没有优势, 但是新兴领域也许我能突破.

### 2.2.1.6 A 公司下阶段重点工作

- 一是加强全面风险管理。
- 二是优化资产负债结构，打牢稳健可持续发展基础。
- 三是为供给侧结构性改革重点目标任务提供金融解决方案。
    - 推进住房租赁服务创新，推动租购并举的住房制度建设。
    - 做好普惠金融服务，发挥大行补短板的重要作用。 
    - 进一步发挥市场化法治化债转股业务模式引领作用。
    - 支持绿色发展，助力新旧动能转换。
- 四是实施金融科技战略。
    - 把握新技术发展方向，抢占金融科技融合发展制高点。
    - 深化新一代核心系统的应用，推动系统迭代升级。
    - 在生产条线集约化实践基础上，探索智能运营体系建设。
    - 推进大数据深度应用，形成企业级数据核心竞争力。
- 五是完善协同机制，做实精细化管理。

### 2.2.2 B 公司信息

### 2.2.2.1 对金融科技的高度重视

- 今天，无论经济下行的周期性因素，还是利率、汇率改革的市场化因素，抑或是去杠杆、强监管的政策性因素，都不足以改变本行业的商业模式。唯一可能从根本上改变和颠覆本行业商业模式的，是科技。 
- 本世纪前 10 年，移动互联、大数据、云计算、人工智能、区块链等前沿技术相继取得实质性 突破，并在近 5 年广泛应用。新一代技术革命已经开始，人类的生活方式和商业生态已经或正在重 构，未来仍然存在很大不确定性。只要在前沿科技应用上领先半个身位，即使是初创公司，未来也 有更大的机会“进化”，从而实现“降维打击”，成为新的“霸主”。
- 所以，我们看到了:在百年未有之变局的时代趋势下，苹果、Alphabet(谷歌母公司)、微软、 亚马逊、Facebook、腾讯、阿里巴巴等互联网科技企业昂首跨入全球上市企业市值前十，而一些没 有跟上时代步伐的传统“巨无霸”企业则黯然滑落。我们无法预测未来还会发生什么，但发生什么我们都不会意外。
- 愿景要求我们必须携手光阴，面向未来。所以，我们顺势主动求变，把科技作为变革的重中之重。每一项业务、流程、管理都要以金融科技 的手段再造，整个组织、每个管理者、所有岗位都要以金融科技思维重新武装，为“轻型”战略转型下半场提供源源不断的“核动力”。
- 为此，我们坚定信念、义无反顾。在常规 IT 成本投入的 基础上，2017 年，我们核定上年税前利润的 1%(7.9 亿元)，专门成立金融科技创新项目基金;2018 年又提高到上年营业收入的 1%(22.1 亿元)，如果需要，未来投入力度还可以加大。因为我们深信， 投资金融科技就是投资未来。
- 新的道路总需要有人探索。我们创新体制机制，成立科技赋能的金融科技创新孵化平台，建立 试错机制，鼓励员工面向用户和市场进行小团队内部创业。
- 我们重新设定坐标体系，全面对标金融科技企业，构建金融科技基础设施，重点建设移动互联、 大数据、云计算、人工智能、区块链等五大基础能力。

### 2.2.2.2 客户

- 我们深知，科技终究只是工具和手段，客户才是一切商业逻辑的起点。如果说过去是与对手竞 争，那么未来我们则要追赶客户的脚步。所以，在新时代的战略机遇期，我们把客户体验作为前行的北斗星，一切工作都以提升客户体验为准则。我 们要以客户体验为新时代的新起点，实现高质量发展，实现质的飞跃。 
- 我们反对商业机会主义， 不忘服务初心，回归客户本源，甩掉规模包袱，不刻意追求短期收入增速，把工作重心转移到客户 体验上来。因为我们坚信，财务数据是服务客户的自然结果，客户体验才是根本性、决定性因素。
- 下一步的任务就是，围绕客户体验，沉下心来、弯下腰来做大客群基础， 做好客户综合服务和深度经营，彻底告别商业机会主义下“叼一口肉就跑”的信贷文化。

### 2.2.2.3 展望

- 从长期看，科技不断改变经营环境，近几年云计算、大数据、人工智能、区块链等技术的发展可能 在不远的将来“成果大爆发”，是抓住这股浪潮完成蜕变，还是让移动支付的失利在其他 领域重演，关键是未来三年的作为。 
- 从长期看，为适应科技带来的环境剧变，必须进行超脱短期利益的重大布局，从根本 上转变经营管理模式。

### 2.2.2.4 我的思考
- B 公司对金融科技的重视令我震撼, 整个年报的致辞部分, 绝大部分版块都在说科技这一块. 
- 如果是 A 公司对金融科技有了布局意识, B 公司则是对金融科技有着高度的重视和足够的投入的. B 公司未来的发展不可小觑.
- 同时 B 公司主动求变, 主动探索的勇气和思路非常值得我学习, 他们更懂得把握时代发展的脉搏. 

## 3. 结论

### 3.1 汗颜 - 真正缺乏危机意识的是我自己, 而不是公司.

- 在阅读了年报后, A 公司的布局意识, 以及让我震撼的 B 公司的主动求变意识, 对我触动很大. 
- 我一直以为和互联网行业相比, 这个行业的发展会慢很多, 因为目光所以之处, 很多似乎还是过往的规则, 感觉发展停滞了一样. 但是, 只是我的眼界不够开阔而已. 
- 这个行业的发展和变化, 并没有我想象中的慢. 我需要有更多主动把握机会的意识.

### 3.2 职业转型 - 金融科技领域是一个让我值得关注的领域.

- 发现 A 公司已经成立了相应的子公司. B 公司也在战略上高度重视. 
- 这已经不是什么未来趋势了, 而是正在发生的改变.

### 3.3 从讨厌到引起了兴趣

- 之前是很不喜欢这个行业的, 但是在阅读了相关讯息后, 居然引起了我的兴趣.
- 了解了相关资讯, 也在微信群里认识了有相似想法的小伙伴.
- 之前很遥远的 AI 比赛, 现在也觉得想要了解.觉得可以开拓思路了.
- 工作的时候, 没有那么烦躁了, 不想当一天和尚撞一天钟了, 更愿意去想到未来的趋势和现在要做的事情了. 

### 3.4 颠覆 - 学会开拓眼界, 而不是只看到目光所及之处的几个特例

- 以前我对 A 公司的判断, 都是基于我看到的人和事来判断的, 但是实际上我能接触到的人和事, 实在是一个太小太小的圈子
- 当我阅读年报的时候, 我才得以从宏观上更了解这家公司, 而不是拍脑袋的一时感觉
- 没看到的事情, 看不到的事情, 并不等于不存在. 要用事实说话, 但是不是用几个孤立的例子说话, 更要看到全局.

## 4. 讨论

- 年报是一个很好地从宏观上把握公司信息的切入口, 对自己所在的公司, 对自己想去的公司, 如果有年报的话, 很值得一读.
- 金融科技也是一个值得关注的职业转型方向, 改变正在进行时.
- 自己讨厌的东西, 也是有办法去克服的. 下次可以抱着做信息作业和做游戏的心情去了解自己一开始讨厌的行业.

## 5. 参考文献

- A 公司官网 - 投资者关系 - 2017年报
- B 公司官网 - 投资者关系 - 2017年报
- [东方财富网](http://www.eastmoney.com/)
- [企查查-企业信息查询_公司查询_工商信息查询_企业信用信息查询系统](https://www.qichacha.com/)
- [天眼查-人人都在用商业安全工具_企业信息查询_公司查询_工商查询_企业信用信息查询系统](https://www.tianyancha.com/)
- [百度企业信用](https://xin.baidu.com/)

## Changelog

- 20180530 zoejane add report 55 mins
- 20180529 zoejane add thinking
- 20180528 zoejane add try task and read annual reports
- 20180528 zoejane add task card





