# 社交网络行动计划

~在此撰写本章基础任务简单版报告，大约 500 字，包含主要思路、步骤及结论。可选择提交完全版「信息分析」报告。

报告示范：[信息分析报告（简单版）](https://github.com/AIHackers/IA001/blob/master/TmpAnalysisReportSimple.md) 、[信息分析报告（完全版）](https://github.com/AIHackers/IA001/blob/master/TmpAnalysisReportFull.md) 

## 0. 摘要

通过分析自己个人社交网络优缺点, 梳理了自己后续的行动计划.

## 1. 背景

任务卡片

> 1. 使用至少 2 个实践策略，整理并分析个人社交网络优缺点。
> 2. 使用社会网络关系图（使用节点、边、度等概念）描绘你的人际网，并对其进行分析。
> 3. 基于个人爱好、特点等，为自己量身定制一份行动计划。

## 2. 分析过程

### 2.1 个人社交网络优缺点

- 整理并分析个人社会关系网络 5, 15, 50, 150
    - 优点
        - 很多重要的人是因为共同爱好和活动而认识的, 或者是因为新的渠道让我无意中遇到的
        - 自己主动的选择也给我带来很多美好的回忆, 基本上后期对我影响大的并不是身边的同事/同学, 很多也是主动认识的
        - 即使我在不喜欢的专业/行业的时候, 也能在捣鼓中认识到别的专业/行业的人, 感觉挺神奇的. 
        - 发现虽然我内向, 但是也有主动的一面, 而且基本上过程也都很开心, 认识自己喜欢的人的还是挺有意思的
    - 缺点
        - 对 Top 5 精力的经历反而比较少, 没有拿出足够的时间和他们沟通, 这点要改
        - 本地社交圈缺乏, 居然大部分都在外地, 这部分需要有意识的构建更多能当面交流的机会
        - 比较喜欢单打独斗一点, 之前没有意识到社交网络对自己的影响. 
        - 很多对我有影响的人, 后期联络少了很多. 需要更有意识的建立长期关系. 最好是基于共同活动的.
- 使用社交三原则拓展关系网
    - 避开类我/邻我
    - 共同活动, 与能够参加某些共同活动的人联结
- 使用社会网络三特性完善人脉
    - 本地/异地的面谈 
    - 社交媒体宣传兴趣爱好
    - 从现有网络获得支持建立新关系
    - 兴趣社团/社群
    - 帮助朋友们互相认识
    - 参加没参加过的活动, 并认识朋友, 保持联系

## 2.2 行动计划

- 探索自己感兴趣领域的圈子是什么样的, 看看他们的日常生活状态是不是我感兴趣的, 以此调整自己要走的路
    - 以 M 领域为例, 虽然喜欢, 但是有体验到, 待久了并不喜欢里面那种颓废和消极的氛围, 整个感觉是灰蒙蒙的, 这也可以为自己以后的兴趣/职业规划提前调整
- 以长期共同活动建立关系, 这样的关系才不是浅尝辄止, 一下子就没有了 
    - 不过要考虑到自己的时间精力确实也不太够, 需要有所取舍, 不适合长期做的, 及时放弃
- 重点需要考虑本地的, 或者起码不是很远, 能够面对面沟通的活动
    - 可以从书店/图书馆/讲座/文体活动/豆瓣同城等入手
- 线上还是有很多拓展空间的, 一个比较好的切入方式就是通过学习课程或者和这个行业里感兴趣的专家交流, 通过广泛探索, 最后再定下能够长期交流的人的方式会更好
- 对于重要的人, 要经常沟通, 能够创造出共同活动最好.

## 3. 结论

- Todo
    - 了解我感兴趣的领域, 他们平常都和什么人交流, 他们日常生活状态更接近什么样的, 自己可不可以发现更多能切入这些领域的地方
    - 线上可以从学习社群/课程, 约自己感兴趣的领域的专家沟通, 看有没有更多的机会
    - 关注线下的活动, 尝试参与.   
    - 对于重要的人, 要经常沟通, 能够创造出共同活动最好.
    
## 4. 讨论

- 共同活动, 建立长期关系这一块值得关注.
- 需要运用自己的主动性, 主动和自己感兴趣的领域联结, 这个过程本身也很有意思.

## 5. 参考文献

## Changelog

- 180617 zoejane add report 50 mins
- 180613 zoejane add task card


